경제아이돌 연희님의 능력범위 향상 프로젝트 파트1
2차전지 산업을 전환해 네 번째 시간입니다
오늘 말씀드릴 것은 전구체, IRA, 홈팩터, 셀투팩 등등을 말씀드리도록 하겠습니다
먼저 2차전지 기반 기술이 파티클 테크놀로지라는 부분을 좀 이해하실 수가 있으세요
파티클 테크놀로지, 분체 기술이라고 화학업계에서는 얘기를 해요
뭐냐면 우리가 일상생활에서 밀가루, 설탕, 조미료, 점토 등을 사용하는데
화학공업에서는 원료나 중간 제품으로 가루와 입자를 많이 취급한다는 겁니다
가루와 입자를 합쳐서 분체 또는 분립체라고 하는데
그래서 분체공학, 분체기술 이런 얘기를 하는 거예요
분체를 만들어서 쓰는 이유가
분체를 만들어서 작게 해야
이게 화학적 특성이 제대로 잘 반영된다고 하더라고요
그러니까 효율, 성능 이런 것 때문에
이거를 얇게, 작게 가루 형태로 만들어서 사용하는 그런 거고요.
입자의 크기는 나노미터 단위에서 센티미터 단위까지 다양한데
분립체를 취급하는 물질로는 화장품, 의약품, 모래, 시멘트, 세라믹,
자성체, 화약, 안료, 도료, 고무, 이산화, 우라늄, 분말과 같은 원전 원료 등이 있다.
화학 제품 전반에 다 사용되는 기술이 바로 인체기술 파티클 테크놀러지라고 보시면 되고요.
연소 배기가스 중에 플라이애, 검댕등도 입자고 분립제로 취급하는 입자는 대개 크기가 1cm 이하인 입자이고
100에서 1nm인 입자는 나노입자라고 하고 보통은 마이크로 단위를 써요.
이게 마이크로거든요. 마이크로고 이게 나노고
반도체에서는 나노를 많이 얘기하잖아요. 3나노, 2나노
2나노가 1,000분의 1 마이크로미터고요.
1마이크로미터는 1,000분의 1밀리미터입니다.
그러니까 밀리미터의 1,000분의 1이 1마이크로미터고요.
지금 양극재나 이런 것들이 다 2마이크로미터 단위로
1마이크로미터에서 대략 10마이크로미터 크기로 가공돼서 사용되는 그런 거고요
입자와 그 집합체의 성질, 거동과 형상, 공학적 응용과 조작 등을 연구개발하여
체계한 분야가 분체공학, 파티클, 테크나지다
크기를 한번 좀 보시면 우리 이제 모래, 가는 모래 있잖아요
모래가 보통 20에서 200마이크로미터고요
머리칼이 100마이크로미터입니다
그러니까 지금 양극재 그 하나가 보통 보면 5마이크로미터 이렇게 되니까
이제 머리칼 지름의 20분의 1입니다. 거의 잘 안 보이는 정도의 크기고요.
구름 안개가 30마이크로미터 적혈구가 8마이크로미터예요.
그러니까 적혈구보다도 더 낮, 더 작은 가루들로 이루어진 거다는
그러니까 되게 어려운 거죠.
그거를 이제 그런 작은 가루들을 어떻게 해 한다고 해서
지가 말두고 하는 게 아니잖아요.
그거를 이제 여러 가지 이런 기계 조작을 통해서 만들어내야 되니까
그래서 이게 어려운 거고요.
그래서 기술이 되게 힘들고
그 다음에 5마이크로미터로 가공했는데
그 중간에 10마이크로미터짜리가 하나가 섞여 있다.
그러면 불이 나요.
그래서 이게 어려운 거예요.
균일하게 또 입자를 쪼개는 기술을 주는 거예요.
입자 크기를 균일하게 갖고 와야 되는 부분이 되게 중요한데
그게 조금이라도 잘못되면 그게 화재의 원인이 되기 때문에
되게 어려운 그런 거고요.
2차전지산업은 이 가루인데 이 가루가 말썽쟁이 가루들이 만들어내는 마법이라는 거고요
여기 보면 이런 것들이 다 수사유튬, 전구체, 양극재, NCM
하여튼 그런 거일 겁니다. 그런 가루. 이게 가루 크기가 되게 고와요. 밀가루 이런 것보다도 월등하게 더 고와요.
그런 거고요. 만지면 이제 화상을 입을 수가 있기 때문에.
아, 그래요?
네, 그렇고요. 액체하고 붙으면 바로 리튬이나 이런 것들은 바로바로 이제 발화가 되기 때문에 손에 뭐랄까?
그렇죠. 손에 만약에 만지면 손에 물기 같은 게 있을 경우에
이게 발할 수 있는 아주 위험한 그런 거입니다. 화상을 입을 수 있는 그런 거고요.
양극제하고 2차전지 제조 개념들을 보시면
구성 요소가 전구체, 코발트, 니켈, 망간, 코발트, 니켈, 알루미늄
코발트, 니켈, 망간, 알루미늄 그다음에 에레코피도 있으니까
니튬인산철 이런 거에다가 니튬을 합쳐서 양극제가 되고요.
그래서 이 양극재를 양극재, 응극재, 분리막, 전해질을 해서
이제 리튬이온전제가 됐고
여기서 이제 전구체라는 표현을 우리가 많이 쓰는데
이 전구체 한자로 이렇게 되어 있고요.
영어로는 이렇게 프리커서라고 합니다.
이 전구체는 고유명사가 아니고 일반 명사예요.
그래서 이제 우리가 전구체 하면은
이제 이천전지 산업 이렇게 주식 투자하고 하면서
이제 전구체가 많이 이제 얘기가 돼서
전구체 하면은 이제 양극재 전단계의 물질
보통 이제 그렇게 많이 쓰시는데
그렇지는 않고요. 이제 전반적으로 모든 화학물질을 만들 때 그 중간 과정에 뭔가 물질은 다 전구체라고 하는 겁니다.
어떤 물질대사나 화학반응 등에서 최종적으로 얻을 수 있는 특정 물질이 되기 전 단계의 물질이다.
여기에서 특정 물질이란 금속이온, 단백질, 핵산, 탄수화물, 지방 등 모든 물질을 포함하며
꼭 어떤 반응의 마지막 물질을 피워놓고 임의로 정한 어느 단계에서 얻을 수 있는 물질을 만들기 전 단계의 물질을
우리가 화학적으로는 다 전구체라고 쓰는 그런 건데
이게 이제 2차전제에서는 양극재 만들기 전단된 게 물질로
보통 이제 많이 통상적으로 사용되는 그런 거죠
그 다음에 이제 사실 양극재도 양극재 아니고
사실은 양극화의 물질이라는 거고
양극화의 물질에다가 도펀트에다가 알박 이런 거 같이 해갖고
발라놓은 그게 사실 양극재죠
그렇고 이 전구체 제조 공정이 NCM과 LFP를 보면 이렇게 달라요.
다른데 여기 LFP고 여기 NCM인데 보시듯이 LFP는 이 과정을 다 알 수 없고요.
기억하실 것은 LFP는 단순하다. NCM은 복잡하다.
그래서 NCM 전구체 만드는 것은 대개 기술이 기준적으로 많이 어렵고요.
특히 하이니켈일 경우에는 더 어렵습니다.
그래서 이 과정 하나가 잘못되면 불 날 수도 있고
그렇죠. 성능이 안 나올 수도 있고 이런 문제들이 생기기 때문에
그래서 이 에코프로 머티리얼즈가 전구체지만
전구체에서도 하이니켈 전구체에서는 독보적인 지위다.
그래서 미국, 유럽의 수혜가 기대되는 게 그런 이유고요.
에코프로 머티리얼즈는 2차전지의 핵심 소재인 전구체를 대량 생산하는 국내 유일의 업체인데
이게 전구체가 양극재를 만들기 위한 전단계의 원료죠
오탄의 연료는 아니고요
연료는 불탈 때 쓰는
허속력상
이게 배터리 원가의 약 20에서 30%를 차지하는 걸로 알려져 있고요
양극재 전체로 봤을 때
전구체는 뭐가 들어가냐 하면
방산 리켈이 주로 들어가는 거잖아요
그 다음에 리튬이 합쳐져서 그러니까 리튬하고 니켈, 니켈, 코발트, 망간의 원소들의 상대 가격에 따라서
전구체가 전체 양극재에서 양극발물질에서 차지하는 비중의 차이가 달라져요.
그렇겠죠? 그러니까 리튬 가격이 막 오르고 니켈, 코발트, 망간 가격이 막 떨어지면
이게 비중이 줄어들었다가 만약에 니켈, 코발트, 망간 가격이 막 올라가고
리튬 가격이 폭락하면 그럼 이게 높아지고 이렇게 되겠죠.
통상적으로는 대략 양극재 가격이 한 40% 정도가 전구체 가격이라고 보고 있고요.
그래서 한 50% 정도가 배터리 만들 때 양극재 가격이니까
5, 4, 20% 이니까 20%에서 30% 차지한다 이렇게 얘기가 된 거죠.
특히 열 안정성, 수명, 에너지 밀도가 중요한 전기차 배터리용 하이니켈 양극재 수요 성장에 따라서
전구체 수요 또한 각파는 성장을 시현할 것으로 예상되고 있고
특히 고가의 하이니켈 전국체 시장이 확대될 거다
왜냐하면 하이니켈이 여전히 앞으로 지금 LFP 얘기도 나오고
하이망간 얘기도 나오고 하지만 그것보다는 결국은 하이니켈이 시장에서는
가장 큰 포션을 차지할 수밖에 없는 그런 거고
그거는 지난 시간에 말씀드렸던 그런 이유 때문에 그렇고요
에너지 밀도가 중요한데 에너지 밀도 높일 때는 하이니켈 양극제가 필요하니까
그래서 하이니켈 양극재가 대세가 되면 당연히 하이니켈 전국체 시장이 확보될 거고
여기에 에코프로 머티릴스가 국내에서 독보적인 업체고 세계적으로 봐도 그래요.
그래서 이게 부각되는 그런 거고요.
그렇고 2014년, 에코프로는 2006년에 국내 최초로 하이니켈 NCA 전국체를 개발했다.
이게 업력이 항상 중요하다고 말씀드렸는데
업력에서 특히 전구체 분야에서 양극체도 그렇지만
특히 전구체 분야에서까지 업력을 보면 에코 프로그룹을 따라올 회사가 없어요.
특히 여기는 차이가 더 많이 벌어져 있어요.
포스코나 LG화학이나 LNF나 이런 회사들에 비해서
특히 전구체 부근에서 기술 격차가 많이 벌어져 있고요.
다른 이유보다는 일찍 했기 때문에 그렇고
2014년 세계 최초로 개발한 NCM811 전구체는 주로 플래그십 2부용 배터리가 탑재되고 있고
그 다음에 2016년에 개발한 세계 최초의 NCM 9반반 전구체는 기술적으로 진입한 제품이다.
이게 9반반이 최근에 채택되는 게 많이 늘어나고 있기 때문에
당연히 9반반 전구체 관련해서도 에코프로 모티를 매출이 많이 증가하겠죠.
이제 그런 형태가 되고 이 구반반이 지금 최근에 현대차에서 아이오닉 나인 미국에서 전시해서 보여줬잖아요.
그게 들어갑니다. 그게 NCM 구반반 들어가고요.
에코프로비엠 양극제가 들어가고 그 전구체는 에코프로머틸을 사용합니다.
당연히 그게 잘 팔리면 애들도 따라서 잘 팔리겠죠.
에코프로 머티리얼즈는 2018년 전구체 1공장을 시작으로 2021년 월요일 공장을 준공했고
지난해 전구체 2공장, 올해는 월요일 2공장을 준공했고
0일만 산업단지 내에 약 12만 제곱미터 부지에 3,4공장을 건설 예정했으며
산공장은 25년 7월 완공될 예정이다.
이러한 생산능력 증설을 통해서 현재 5만 톤 수준의 전구체 생산 능력을
2027년에 연간 21만 톤을 확대하니까 이게 4배잖아요. 24, 25, 26, 24, 25, 26, 27. 4년 뒤에 4배 증가하는 거니까.
이렇게 되면 이제 2027년 기준 글로벌 하이니켈 전구체 시장 점유율은 중국 4대 기업을 입는 5위에 중국계 업체들을 제외하면 세계 1위의 생산 능력을 보유하게 되고
근데 이제 이 중국의 전구체가 IRA, CRMA 규정 때문에 밖으로 못 나와요
그래서 지금 여기서 탈출구를 찾고 있는 게 국내에 합작 법인을 만들어갖고
CNGR이나 그런 애들이 LG화학이나 포스피치만 하고 합작 법인을 만들어갖고
자기 기술을 이전해주고 하는 그런 식으로 지금 우회해서 길을 뚫으려고 하는 거고요
순수하게 쉽게 가는 거는 에코프로 모틸즈하고 계약하는 거니까
아마 여기가 계속해서 많이 부각될 거고
현재는 매출 비중의 90% 이상이 계열사인 에코포메에서 나오지만
이게 아까 말씀드린 이런 이유들 때문에 외부 고객사 비중이 늘어날 거다
향후 5년간 2개 이상 회사와의 외국 판매를 진행하고
외부 매출 비율을 25년에는 30% 이상, 27년에는 50% 이상으로 가겠다
가능할 겁니다
우리나라의 선도적 배터리 업체인 A사와 양계층 B사
미국의 전기차 글로벌 OEMS사 이게 테슬라고요
일본의 종합상사회사 등 내 군데와 진척된 수준으로 판매를 위한 협의를 진행 중에 있고
뭐 이런 부분들이 앞으로 계속해서 이제 대두될 가능성이 많겠다 그렇게 보시면 되겠습니다
그 다음에 이 아까 말씀드린 하이니켈 전국치 기술 이게 이제 되게 어렵다고 말씀드렸잖아요
어렵기 때문에 고려아인에서도 하고 있거든요
국내 기업은 지금 이제 자기 순수 기술을 하고 있는 것은 에코프로브 모티리얼스가 이제 먼저 했고
그다음에 고리아인은 여기를 쫓아오고 있는데
고리아인의 하이니켈 전구체 기술이
국가 핵심 기술로 11월 19일 날 지정이 됐죠
이 국가 핵심 기술은 되게 적어요
현재 71개 지금 지정되어 있는 거거든요
산업이 되게 많은 거잖아요
이게 지금 2002 중에서는 4개가 지금 지정되어 있었는데
이번에 하나 더 지정돼서 이게 5번째거든요
그만큼 아무거나 이렇게 지정하는 건 아니에요
기술력을 인정받은 거죠
그렇습니다. 이 기술의 하나가 울트라하이니켈, 니켈 함량 80% 이상의 양극재.
이게 또 국가 핵심 미술로 지정되어 있거든요.
거기가 뭐냐 하면 기술적인 혜자, 경제적인 혜자를 기술력으로
경제적인 혜자를 갖고 있는 기업이라고 보실 수 있는 거고
거기에 당연히 우리는 더 주목해서 투자를 해야 되겠죠.
IRA 적용이 코압이다. K전구체 출하량 대폭 성장 압도에서 11월 11기사고요.
내년부터 양극재 핵심 소재인 전구체에 대해서 미국 인플레이션 감축법이 적용됨에 따라
국내 전구체 출연량이 대폭 확대될 것으로 전망된다.
이 혜택을 1차적으로 에코프로 머틸즈가 받고
에코프로 머틸즈의 지분을 한 50% 갖고 있나? 갖고 있는 에코프로당이 받겠죠.
IRA는 2025년부터 전구체로 포함한 배터리 핵심 강물의 해외 우려기관 FEOC 규정을 적용한다.
FEOC에는 중국 기업이 포함돼 있어서 중국산 전구체에 대해서는 IRA 수혜가 제한될 전망이다.
그러면은 여기 고객들이 당연히 이쪽으로 오겠죠. 회사는 지난 1일 3분기 실적 발표 컨퍼런스 콜에서 하반기부터는 외부 고객사의 수요 증가가 가파롭게 발생할 것으로 예상돼서 현재 진행 중인 전국체 3사 공장의 신규 시설 투자는 계획대로 진행해야 하는 상황이라며 전국체도 양극재 물량 감소 영향을 받고 있지만 현재 다수의 국내외 고객사와 협의 중이라 4분기부터는 외판 물량이 증가할 것이다. 라고 내다봤는데 이게 이런 이유 때문이고요.
여기서 IRA 규정을 다시 한번 우리가 확인해 볼 수가 있겠습니다.
얘기 많이 나오고 이게 22년 8월 달에 IRA가 통과가 되고
그때 1차 상승이 있었고요.
그 다음에 좀 잠잠했다가 23년 1월, 2월부터 다시 상승한 건데
결국은 IRA가 한국 2차 엔지 넬리를 입건의 운동력을 볼 수가 있고요.
그 이후에 지금 IRA 관련된 규정이 지금 크게는 언론의 기사가 된다든지 하지 않기 때문에 많은 분들이 까먹으셨을 것 같은데
IRA법 규정에 따라서 진행되는 사항들이 지금 계속해서 하나하나씩 진척이 되고 있거든요
그래서 그거를 지금 다시 한번 보실 필요가 있고요
인플레이션 감축법 해외 우려기관 FEOC 지침 발표에 따른 영양경검에서 3.1 PWC 경영구원에서 발표한 자리를 제가 갖고 와서 말씀드리는 거고요
친환경차 세액공제 SEC30D, 40S 이게 IRA 법의 세부 조항들을 얘기하는 겁니다
30D, 45X, 48C 이게 우리하고 적용되는 건데
30D의 적용 대상은 친환경차, 전기차 등에서 비중이 배터리 핵심 강물 50%
배터리 부품 50%를 미국이나 북미 내 전기차 최종 생산을 북미 내하고
그 다음에 배터리 핵심 강물 50%, 배터리 부품의 50%를 북리나 조건이 있어요.
조건을 채우는 애들에서 50%, 50%를 해야 그래야지 세액공제를 대상이 된다는 거고요.
7,500달러를 이게 3,750달러, 이게 3,750달러 각각 나눠지는 거고요.
그 다음에 첨단 제조생산 세액공제 45X, 배터리 부품, 태양광 풍력 발전 부품, 핵심 강물 등 단 핵심 소재는 제외해서
2023년에서 2032년까지 미국 내 생산, 미국 내 판매하는 경우에 세액공제를 부여하겠다.
이제 제조생산 시설을 지으면 해서 하면 이게 세액공제 주는 거고
그 다음에 캐펙스 시설 투자 지원금이 48C에 핵심 강물 플러스 핵심 소재, 청정에너지 관련 기술 제품 제조 시설,
탄소 감축 및 에너지 효율화 설비시설
그러니까 관련돼서 양극재 공장이나 이런 것들이 지어지게 되면
이 48C 규정에 따라서 보조금을 받게 되는
보조금을 지원받게 되는 그런 거고요.
다만 보조금 규정은 해외 우려기관이 연관된 경우에 적용해서 제외하고요.
구성 부품은 24년 1월부터 핵심 광물의 경우는 25년 1월부터 적용된다는 겁니다.
부품은 올해부터 적용이 됐고요.
광물은 내년부터 적용되는 겁니다.
이 핵심 광물에 전구차가 포함되어 있는 거예요.
그래서 에코프로 머틸을 이제 이 전구차를 써야 되는 그런 입장에 지금 처해 있는 거고요.
그래서 아까 그 중국 4개는 얘기는 없다는 거예요.
그렇습니다. 그런 얘기고요.
IRA 핵심 내용을 정리해서 보면 22년 8월에 IRA가 제정이 됐고
친환경차 세액공제가 상공 D 섹션 배터리 구성 품목 물질에 대한 가이던스를 제시하고 있다.
IRA 세액공제는 최대 7,500불로 배터리 핵심 강물 50%, 3,750, 부품 50%, 3,750 규정을 충족을 해야 되고요.
미국의 배터리 최종 제조 공장을 의무적으로 확보해야 돼요.
그래서 지금 다 짓고 있는 거죠.
이제 뭐 LG나 삼성이나.
그러니까 미국에 공장이 없는 애들은 사업을 못하는 겁니다.
지금 중국 공장 있나요? 없잖아요. 사업 못한다는 겁니다.
우려집단의 부품, 강물은 24년, 25년 사용금지하도록 해야 됩니다.
특히 배터리 광물의 가공 등을 FTA 국가 한정해서 일본 등 FTA 준하는 국가
그러니까 이 광물을 채취하는 게 아니고요. 광물을 가공하는 겁니다.
그러니까 무슨 얘기냐 하면 아까 파티클 테크나다를 제작해서 분체로 해서 가루로 만든다고 하잖아요.
가루로 만드는 그 공정을 중국 외에서 해야 돼요.
그러니까 중국에서 리튬을 채취해서 보내서 한국에서 가공해서 가루로 만들어 갖고 가는 것은 괜찮다는 얘기예요.
그 원료 자체는 괜찮다는 거죠.
광산은 괜찮고요. 광산에서 캐서 광석을 캐서 그 원료로 만들 때
전구체나 수산 리튬으로 만드는 그 과정을 FTA 준하는 국가에서 해야 된다는 거죠.
거기에는 당연히 아르헨티나가 포함될 거고 이런 형태가 되는 겁니다.
인도네시아 이런 데가 포함이 된다는 겁니다.
FTA 준용 국가에서 50% 이상 부가가출 창출 시에 보조금을 수령이 가능하다.
다만 전기차 배터리 부품 또는 핵심 강물이 FEOC에 관련되어 있을 경우
전기차 세액공제성을 제한한다.
FEOC는 이제 뒤에 또 설명드리겠습니다.
우려, 해외 우려 집단이라는 건데 중국 공산당이 지배하고 있거나
영향력을 행사하고 있는 애들은 빼버리겠다는 거예요.
그렇고 이게 이제 비중이 23년에 광물의 경우 40%
그 다음에 배터리 부품이 50%에서 매해 10%씩 올라가도록 돼 있습니다
그래서 이제 2029년이 되면은 핵심 간물은 북미나 FTA 체계국에서 90%가 조달이 돼야 되고
배터리 부품은 100%라는 거죠
여기에 가장 큰 수혜를 한국 기업들이 다 받고 있고
특히 핵심 강물 관련된 기업들은 중국 거를 다 대치해서
중국이 사실은 자가하고 있던 시장인데 그 시장에서 중국을
추출하려고 하는 게 사실은 최종 목적이에요.
24년 1월 18일 친환경차 보조금 수령 조건에 해당되는 해외 우려기관
FEOC, Foreign Entity of Conson.
이게 해외에 우려되는 엔티티니까 집단이라는 뜻이에요.
이게 집단이라고 하니까 국가라는 아니고 국가보다는 한 단계 레벨이 낮은
기관, 회사, 기업, 단체 이런 의미예요
해외 우려기관은 우려국, 중국, 러시아, 북한, 이란이 소유 및 통제하는 집단
그 다음에 우려국에 본사를 둔 집단
중국에 본사 있는 데는 안 된다는 거죠
그 다음에 우려국에서 사업장을 운영하는 집단
우려집단이 지분 25% 이상을 직간접적으로 보유한 집단으로 정의한다
우려집단과 지분적관이 없는 위탁생산 라이선스 계약을 체결하는 경우도
의료집단으로 분류한다.
진짜 얼키면 안 된다는 얘기.
그렇습니다. 영향력 행사 유무로 판단한다는 거고요.
그러니까 관련해서 중국의 공산당의 손길이 닿으면 다 카트시키겠다.
그런 거고요.
관련해서 뭐 쭉 있는데
따라서 FEOC로 간주되지 않기 위해서
첫 번째 중국의 지역서 생산해야 된다.
두 번째 중국 자본 지분율이 25% 미만이다.
세 번째 중국 정부의 실질적인 통제 권한
소유, 통제, 관한, 지시, 없음이 필요하다.
무슨 얘기죠? 중국을 배제하는 게 목적이라는 거예요. 법의에.
자동차 제조사는 26년 말까지의 핵심 강물 추적 시스템을 구축해야 된다.
그러니까 다 보고하면 확인해보고 중국 안 썼네? 이렇게 체크하겠다는 그런 거고요.
그러니까 이게 지금 없어진다고 자꾸 얘기하는 거잖아요.
없어질 리가 있겠냐고. 없어질 거라고 자꾸 얘기하는 이유가 뭐냐면
중국 새끼들. 중국 공산당 애들이 한국 언론을 장악하고
이거 어떻게든 없애고 싶어서
IRA가 22년 8월 달에 통과됐을 이후부터
한국을 내서 단 한 번도 우호적인 기사가 나온 적이 없잖아요
계속해서 이거 하면 우리가 못 맞출 텐데부터 시작해서
중국의 90%가 계속 그런 얘기 나오는데
그 뒤에는 중국 공산당의 언론 공작이 다 있다는 그런 거고요
중국을 통제하려면 이게 있어야 되네요 진짜
그렇습니다 없어지면 제일 좋겠죠 중국은
없애고 싶은 거죠
미국이 가만히 있지는 않으니까.
트럼프가 중국도 싫어해요.
네 번째 결론.
단기적으로 IRA 규정을 100% 충족하는 것은 쉽지 않다.
당연하죠.
쉽지 않기 때문에 이걸 하는 애들이 부가 있는 거고요.
그래서 이제 23년 같은 경우에
에코프로나 포스콜딩스나 이런 애들이 많이 올랐던 게
다 그런 맥락이고요.
그다음에 중기적으로 배터리 셀은 북미 현지 생산
핵심 강물 및 구성물질은 탈중국화 및 FTA 체계국 중심으로
밸류체인 규칙이 빠르게 전개될 것으로 예상되죠
그래서 관련된 애들이 수혜를 받을 수밖에 없는 그런 구조고요
관련 국내 또는 FTA 체계국 간의 기업들에게는 긍정적이다
그 다음에 중장기적으로는 핵심 강물, 리튬, 리켈 확보 방안이 필요한데
이거 누구하죠?
포스콜링사하고 에코프로예요
그래서 이 두 회사가 부가 있는 거예요
국남미 및 FTA 체계국, 한국 등 재련소의 중요성이 부각됩니다
재련소의 중요성이 부각되는 아까 그 이유입니다. 그러니까 리튬을 중국에서 캘더라도 그 가공만 해외에서 중국 이외에 FTA 준하는 국가에서 하면 상관이 없거든요.
어디서 가공하는가 하는 게 중요한 겁니다. 기준이 그렇게 되기 때문에.
2030년 기준 핵심 강물은 미국 플러스 FTA 체결국의 공급향으로 미국 수요를 충족시키기 어려울 전망임 재련소가 대부분 중국에 집중합니다.
그러니까 이 재련을 할 수 있는 한국 기업이 이니셔티브를 지어야 되는 그런 구조가 된다는 거죠.
2030년까지 증설 예정, 재련 캐파 기준으로 보면
리튬 57%, 니켈 35%, 코발트 47% 수준의 추가 증설이 필요하고
필요한 걸 눈만 하겠죠? 하고 있는 애들이 크게 성장할 거라는 겁니다.
포스콜딩스, 에코프로 이런 그룹이 여기 된다는 거죠.
부품의 경우는 바인더, 전액, 분리막의 캡파 확보가 관건이라는 거고요.
그래서 전액 관련해서 올해 초에 엔캠이 많이 오른 게 이런 맥락이 있었기 때문에 그런 거고요.
분리막의 경우에는 지금 미국의 공장을 건설하고 있는 한국 기업은 아직 없는 상태입니다.
LG화학이 일본의 도레하고 같이 합작법인 지을 계획이 있고요.
분리막이 좀 아마 시간이 조금 늦춰져 있을 거예요.
그래서 이제 뭐 하여튼 그런 일정들은 좀 보시면 될 것 같고요.
이런 FEOC 아까 말씀드렸던 포린 엔터티 오브 컴선 이 규정에 따라 갖고
지금 이제 여러 가지로 희비가 교체되는 모습이 나타나고 있는데
아까 포스코 퓨처엠이 이 하유 코발트하고 전국제 사업을 합작 법인으로 만들려고 했어요.
그런데 이게 결국 백제화됐는데
화유코발트에 중국 공산당 애들이 아마 사장했나
그런 건이 있어서 물어봤겠죠
화유코발트 관련해서 미국의 FOC를 판단하는 그런 기관이 있을 거잖아요
거기에 물어보니까 애들 안 돼
그래서 백지아가 된 거고요
아까 CNGR 같은 전국체는 중국이 확실히 우리보다는 강하거든요
CNGR이 이제 세계 최대 전국 채사인데 CNGR 입장에서도 이대로 가다가는 우리는 이제 미국산 하도 수출을 못 할 테니까
방법을 찾은 게 한국에서 리스크를 해소하겠다 해서 이제 LG화학, 포스쿠퓨첨
여기가 하이코발트와 전국 채 공장 합작을 추진했다가 이제
그렇죠. 우리나라가 이제 피해를 보일 거예요.
네. 하고 대신에 이제 CNGR하고 지금 아마 LNF 손잡아서 같이 하는 것 같더라고요.
그러니까 이제 그런 식으로 해서 이제 관련해가지고 좀 이제 문제가 있으면 이제 화이코발트는 경영진에 중국 공산당원이 제작하고 있었기 때문에 이제 그런 얘기 있었고
CNGR에서는 아 우리는 중국 공산당 없어.
그런 얘기 했다는 거예요.
뭐 이런 부분들은 이제 아까 말씀드렸던 대로 최종 판단을 미국이 하기 때문에 관련해서 또 얘기는 계속 왔다 갔다 할 겁니다.
그런데 이런 부분들이 사실은 상당히 좀 뭐랄까 리스키 하잖아요.
그러면 이제 에코프로 모틸이라고 쓰면 깔끔하죠.
그래서 이제 앞으로 또 부각될 수 있는 소지가 있고요.
그다음에 이제 관련해서 이게 이제 광물 쪽이 원래 흑연 쪽이 이제 25년 연기를 해줬어요.
미국에서 흑연은 아무래도 단기간에는 좀 이제 중국 거 말고는 쓰기가 좀 어려울 것 같으니까
이거는 좀 우리가 풀어줄게 해서 지금 문제가 생긴 게 포스크 퓨치엠이 흑연 관련된 응급제 사업을 하거든요.
IRA 규정 때문에 흑연을 일컫어야 되겠지 하고
이제 열심히 설비 투자 또 막 하고 했는데
이제 바이든 정부에서 흑연은 조금 빼줄게 하니까
포스코 표출하면 흑연 공장을 다 지어놨는데
이게 안 돌아가는 거예요.
이게 중국 흑연이 싸요.
싼 이유가 뭐냐 하면은
중국은 이제 전기가 싸요.
석탄 떼서 전기 만들면 따라갈 수가 없어.
그런데 지난해 문재인 정부가 어떻게 했죠?
이게 환경 뭐 이런 얘기하면서 석탄, 석탄은 거의 안 썼고
설비 대신에 탄소가 덜 나오는 천연가스였죠.
천연가스는 비싸단 말입니다.
비싸게 전기가 만들어지니까 그러니까 중국하고 경쟁이 더 안 되는 거죠.
그다음에 음극재 같은 거 만들 때는 환경오염이 많이 일으키기 때문에
환경오염 관련해서 그런 부분들을 제거하기 위한
그런 설비 투자나 이런 비용들이 많이 필요하거든요.
그래서 포스코 퓨처면 당연히 투자해서 다 비용 다 내고 만드니까
원가가 올라가는 거고 중국은 그런 거 신경 안 쓴단 말입니다.
그러니까 걔도 원가가 싸.
그렇게 해서 만들어진 거를 지금 한국의 2차전지
LGN 소리나 이런 데서 당장 안 써도 되니까
보니까 싸 포스코 퓨처보다. 중국 거 싸야지.
이렇게 해갖고 지금 공장에
공개에 놀았다는 겁니다. 올해. 그래서 이제 아 이거 시발 너무하잖아 해서 강인선 외교부 2차관께서 포스코 퓨치엠 찾아가서 응급제 사물께 지원하겠다.
아니 이렇게 해갖고 딱 하나 흑연 만드는 흑연 응급제는 딱 여기 하나 딱 하는데 이거 해갖고 장사 한 대가 공단을 버리면 그러면 방법이 없는 거잖아요.
그러니까 이게 이천인 사업은 당연히 경제 논리로만 작동하는 게 아니고
보조금들이 있기 때문에 정치적인 논리, 안보적인 논리들이 많이 작용하는 그런 거 보시면 될 것 같고
양극재 제조 공정이 전철이 전구체와 리튬 첨가제를 정량화하여 균일하게 혼합을 해야 돼요.
일단 합쳐야 되고 합친 다음에 굽습니다. 1차 소송.
산화작용으로 혼합물을 합성하는 두 개를 구웠다가
그 다음에 분쇄 및 임물을 제거하는 과정. 후처리 작업을 거치고
그 다음에 다시 한번 또 구워요. 반제품을 코팅해서 2차 열처리하는 과정.
이렇게 들어가는데 이렇게 두 번 굽는 과정이 들어가는데
이 두 차례 소송. 가마에서 굽는 겁니다. 이 공정이 핵심이고요.
여기에 난이도가 고려청자의 비색을 발휘하는 것과
유사한 정도의 엄청나게 높은 난이도를
열은 몇 도시고 이런 것들
열은 몇 도시고
공기는 어떻게 넣어줘야 되고
중간에 바람을 넣었다 빼야돼
습도
그런 것들을
막 맞춰야지
이게 이제 맛이 나고
맛집에 이제
요리 잘하대?
네 대충
어느 정도는
좀 안 솔직한 것 같아
그죠?
아니요 그래서 집에서 밥 잘 해먹어요
아 그래? 잘 해먹어요? 잘하세요? 요리?
제 입맛에는... 제 입맛에는 맛있죠.
언제 제가 가서 한번 먹어보겠습니다.
아, 네.
잘 하시는지 안 하시는지 제가 판단하도록 하겠습니다.
요리란 게 되게 민감하잖아요.
똑같은 사람이 똑같은 재료 갖고 똑같이 요리해도
그때그때 맛이 나잖아요.
맞아요.
이게 그런 거고.
요리하는 과정으로 되어있을 때요.
그러니까 30년 손맛에 대박 칼국수집 이런 거 있으면
그 드간 재료는 다 똑같잖아요.
뭐 특별한 거 있나요?
그 멸치 국물을 내서
이제 칼국수도 다 면 사오는 걸
해갖고 만들어 놓고 내놓는데
먹어보면 대박 칼국수집의 맛을
왠지 흉내 못 넣는단 말입니다.
그게 이제 아까 말씀하신
멸치 국물은 몇 분간 다리고
네, 맞아요.
약불에서 끓이느냐, 중불에서 끓이느냐
그런 미묘한 차이 때문에
맛이 막 달라지는 것하고
동일한 현상들이 여기서 달라진다는
음식점에 이제 그 대박 레시피를 이제 돈 받고 막 팔듯이 여기에도 그런 레시피들이 있어요. 그게 비밀이에요. 그 이제 코코콜라에 관련해서 코코콜라의 그 레시피는 이제 아무도 모르겠네요.
네. 그 부분에 딱 있고 이제 그 비밀 알고 있는 사람이 딱 두 명이 있는데 그 두 명은 이제 같은 비행기를 절대 안 타는 거 아닙니까. 혹시 같은 비행기 타고 가다가 죽으면 못 만드니까. 그렇죠?
그러니까 그런 것들이 이 양극재 업체들한테 있더라고요. 레시피라고.
와, 이게 그냥 굽는 게 별거 아닌 거라 생각했는데.
어떤 조건으로 굽는가에 따라서 이게 가루의 양이 달라진다.
우리가 보기에는 그냥 똑같은 이제 이 까만 가루인데.
그렇죠.
이 까만 가루인데 이게 달라진다는 거예요.
어떻게 굽고 어떻게 바람을 넣고 어떻게 이제 몇 도시를 식혔다가
60도에 3번 굽고 240도에 3번 굽고 중간에 3번 바람 넣고 식고
이걸 하는 거에 따라서 이게 성능이 확 달라지는데
모른다는 거예요. 그 집 사람들은
이거는 특허도 안 내요.
코콜라가 이제 레시피가 특허가 없듯이
특허를 일부러 안 냅니다. 특허내면은 한 30년인가
50년간 보호가 되고 그 다음에는 오픈이 되잖아요.
오픈 안 시키려고. 절대 안 되죠.
특허도 절대 안 되는 거죠. 국가기밀이죠.
국가기밀을 떠나서 그 회사만 갖고 있는 기밀인 거죠.
각 집마다 에코프로HN이 최근에 초평사업장을 준공해서
2028년 매출을 일주로 달성하겠다 이런 기사가 나와 있는데
여기서 하는 게 뭐냐 하면 이 도가니
도가니를 생산한다는 거예요
도가니가 어디 들어가냐면 여기 들어간다는 거예요
소송할 때 이때 도가니에서 굽거든요
도가니를 에코프로HN에서 생산하겠다는 거예요
충북 진천의 초평사업장을 2차전지 반도체 소재 생산을 위한
원래는 여기 회사가 에코프로 HN이
삼성전자의 반도체용 가스나 반도체용 재료들
도펀트라고 두산백과 두피디아에서 제가 갖고 왔는데
전기전도들을 변화시키기 위해서 반도체에서
의도적으로 첨가시키는 불순물을 얘기하는데
이걸 어떻게 넣는가에 따라서
도펀트 종류에 따라서 N형 반도체와 P형 반도체로 나뉜다는 겁니다.
이거를 납품하던, 그 다음에 반도체형 가스 같은 걸 납품하는 회사가 원래 에코프로 H&M였는데
여기서 확대해서 2차 전지형 도펀트를 여기서 생산하고요.
그 다음에 이 도가니, 소송할 때 쓰는 도가니.
에코프로 H&M은 10회 사용 가능한 장수면 도가니를 생산해서
에코프로 BM은 물론 국내 다른 양극 소재 업체를 통해서 고객 다변화에 나서 계획입니다.
그러니까 보통은 한 번 쓰고 버린다고 하더라고요, 도가니를.
그런데 10번 쓰면
그럼 어떻게 되죠? 비용이 줄어들죠
비용이 줄겠죠. 원가 경쟁이 생기겠죠
이런 식이 되는
그러니까 전체적으로 에코프로그램의 강점이라는
부분이 바로 이런 부분들이에요
그러게요. 다 이렇게 협력해가지고 할 수 있으니까
전국체제 하죠. 그러니까 전체 생산
수직 계열화가 되면
원가 경쟁이 생기는
그 모범을 지금 보여주고 있는 거고요
이게 제가
조선비즈에서
2003년
3월 28일 날 K-배터리 레볼루션 책 나오고 난 다음에 책 관련해서 인터뷰했던 거고요.
정의차 혁명의 주역은 테슬라 아닌 K-배터리다 하면서 고려청자 기술에 제한해서 초격차 기술도 따라잡히지 않을까.
고려청자 이야기가 필요하다. 고려청자가 인정받는 두 가지 요소는 삼각기법과 비색인데
삼각기법은 파갖고 흙 넣는 그런 거고요.
비색은 이제 그 색깔, 푸른색 비스무리한데 옥색 같은. 그게 이제 색칠을 하는 게 아니고 흙 속에 있는 색을 자연적으로 바라내. 고려청자의 비색은 물감을 더 칠한 것이 아니라 흙 속에 감춰진 색을 화학작용을 통해서 끌어낸 겁니다.
화학장형의 원리는 간단하지만
실제로 구현하기는 너무 어렵다
그러니까 그게 이제 고령토
그러니까 황토 이런 쪽에 보면
철 성분이 있는데
그 철 성분을 이렇게 끄집어내면
색깔이 비색이 난다
몰랐어요. 저는 뭐 덧칠한 건 줄 알았는데
양극제를 제조하는 과정이
바로 청자를 그때 구워내는 과정
그러니까 보면 고려청자 만들 때
드라마 같은 데 보면
꺼내갖고 가마에서 꺼내갖고
물 보면 괜찮아 같은데
가마에서 어떻게 잘 굽는가에 따라서 이게 비색이 영롱하게 나오기도 하고 안 나오기도 해요
그거는 그때그때 달라요 그래서 이제 어떻게 될지 모르기 때문에 되게 미묘하게 다 달라지기 때문에
그 하기 전에 뭐하죠? 목욕제 얘기하죠. 가마에 넣기 전에
제대로 된 비색을 내려면 가마에서 굽는 옵도와 습도, 바람 등의 조건이 일정하게 맞아야 할 정도로 주변 환경이
초민감한데 배터리 제재도 환경에
그 과정이 양극재 많은데
소송 과정입니다.
니켓코바트 망가는 적정 비율로
혼합해 열어가는 소송 과정이 바로
청자를 감화해 구워 비색을
구현하는 것에 해당된다. 이 재료들을
어떤 비율로 하느냐. 굽는 방법도
있고 다행이에요. 양극재
회사의 노하우가 경쟁력을 자원하는데
우리 기업들의 기술력이 바로 여기에
있고 이걸 못 찾아갈 거라는
얘기고요. 중국 애들이
수백 년 전에 고려 청자가 그랬던 것처럼
이게 이제 어 그 도자기는 사실은 이제 당나라에서 당삼채에서 이제 당나라에서 처음 만들어지기 시작해서 송나라 때 되게 발전된 거 같고 이제 고려시대 또 넘어간 건데
그때부터 되게 비싼 물건이었어요 유럽에서 도자기 이제 그 저기 뭐죠 이제
동인도 회사가 아시아에 와갖고 이제 여러가지 기중한 물건을 싣고 가서 유럽에 팔면은 떼돈 벌고 막 그랬잖아요
그 떼돈 버는 물건 중에서 여러분들을 많이 기억하시는 게
후추나 같은 향신료지만 향신료 플러스에서 도자기 있었다는 겁니다.
그 도자기 중에서 특히 비싸게 팔렸던 게
그러니까 이제 당연히 중국에도 저거
아우씨 우리도 한번 만들어보자 시도를 많이 했다는 거죠.
결국 못 따라왔죠.
배터리는 생물이다. 아날로그 기술의 결정체다.
제조 레시피가 어려운 이유가 뭔가
이상하게 될지 모르겠지만 배터리는 감으로 왔습니다.
그러니까 경력이 중요한 거고
네. 핵심 기술자들이 주는 거고요. 핵심 기술자들의 감으로 하는 거고요.
배터리는 아날로그 기술의 결정체라고 보면 된다.
제조 배터리 과정에서 수율, 그러니까 이거 하고
그다음에 수율을 잡는 과정이 감으로 하는 두 가지 과정이거든요.
거기에 감이라는 계실력이 드립니다.
그러니까 이제 우수한 수율로 배터리, 한국에서 우수한 수율로 배터리 생산했던 LGN솔이
포로란드에 공장을 짓고 현지에서 수율을 잡는데 무료 4년이 됐다.
이게 또 그때 한번 같이, 처음 우리 만났을 때 얘기했었잖아요.
그때 LG화학기술자에 있었잖아요.
갔는데 물이 달라서 꽃술이 안 나오더라.
바람이 달라서 꽃술이 안 나오더라.
그래서 고생고생 개고생했다는 거죠.
마치 살아있는 생물과도 같다는 그런 거고요.
그러네요.
최고 예술도 과학적 기술을 달린 것이다.
그리고 청자의 비색기법은 양극제를 만드는 기술과 매우 유사하다.
그런 얘기고, 여기 비색이 바로 그런 형태로 나온 거고요.
여기에 보면 하얀 이런 거 있잖아요.
이게 상강기법입니다.
워런 버펫이 이제 위대한 기업에 투자해라고 하셨는데
그 위대한 기업이라는 것은 결국 이 얘기입니다
A good business is like a strong castle with a deep boat around it 해서
깊은 혜자가 둘러싸고 있는 강력한 성 같은 기업
I want shocked in the boat, I want it untouchable 해서
이제 그 안에 연못 안에 상하가 살았으면 좋겠다
아무도 손들 좋게 그렇게 말씀하셨는데
이게 이제 중세성의 있고 여기 회자가 있는 거고요.
여기 회자에 이게 깊어야 되고 그 다음에 상가 살면 더 할다 역시 좋다는 그런 얘기죠.
적들이 쳐들어왔을 때 이 독일국만 올려버리면 못 들어온다는 거죠.
그런 회사를 찾아야 된다는 거죠.
이런 넓고 깊은 회자를 갖고 있으면 결국 이게 가격 결정과 pricing power로 연결된다는 겁니다.
The single most important decision in evaluating a business is pricing power.
가장 중요한 단 하나의 기업을 평가할 때 중요하게 봐야 될 단 하나의 건은 가격 결정권이다.
If you got the power to raise prices without losing business to a competitor.
다른 경쟁자들에 비해갖고 시장을 잃지 않고 가격을 올릴 힘을 네가 갖고 있다면
You've got a very good business. 아주 좋은 비즈니스를 갖고 있는 것.
이 대표적인 케이스가 코어 콜라죠.
콕콜라는 가격을 아무리 올려도 펩시콜라한테 시장을 뺏기는 일 따위는 없거든요.
그리고 먹죠. 그래도.
그래도 먹죠. 그런 기업을 투자해야 된다는 겁니다.
그래서 오랜 버피시 콕콜라를 지금 40년째 갖고 계시고 죽을 때까지 갖고 가겠다.
죽으실 일만 남았고 돌아가실 일만 남았으니까 약속 지키실 것 같고 그런 기업을 투자해야 된다는 겁니다.
그러려고 하면 결국은 이렇게 해자가 있는 기업이어야지 그 가격 기증권이 이제 따라가게 되는데
그 혜자는 어디서 나오느냐 하는 부분이 이제 페토시의 부자를 만드는 주식 투자의 공식 경제적 혜자라는 책에 나와 있어요.
네 가지를 들고 있는데 무형 자산, 이제 브랜드, 브랜드 파워.
이게 대표적으로 코콜러죠. 전환비용, 네트워크 효과, 원가 우위 이렇게 있는데
이 네 번째 원가 우위가 바로 이 규모의 경제, 원가 절감 기술, 그 다음에 수직 통합파로 이루어지는데
특히 수직통합파에서 지금 대한민국에서 가장 잘 되는 회사가 에코프로.
이 전반을 담당하고 있는 게 에코프로고요.
에코프로 지주사고 그 지주사 밑에서 이제 각각의 리사이클은 에코프로 CNG.
이거는 비상장 상태고 리튬 가공하고 있는 건 에코프로 이노베이션.
이것도 비상장이고 그 다음에 전구체는 에코프로 머티리얼즈.
그 다음에 양극재는 에코프로 비엠에서 만든다고.
이거 이거는 상장돼 있죠. 이렇게 된다는 거죠.
닦아주고 있네요. 그렇죠.
심지어는 양극제를 만들 때 들어가는
도감이조차도. 그러니까요.
에코프로 아까 HN을 통해서
독점 공급을 받아가고 가니까
이게 에코프로 BMI 입장에서
자기들한테 할 때는 좀 싸게 줘 하고
경쟁업체는 비싸게 팔고
이러면 그게 웅크경쟁이 다 되는 거죠.
네쯤 전국체 다 마찬가지죠.
그래서 이 예상이 좋은 겁니다.
경제적 혜자는 결국은 세계적인 제품, 세계적인 기술 이런 거라는 거고요.
이게 산불제고, 유천증명, 산이 아무리 높다 하되
신선이 살지 않으면 병산이 아니고 물이 아무리 깊다 하되
그 안에 용이 살지 않으면 좋은, 훌륭한 연못이 달 수 없다는 얘기예요.
그러니까 핵심은 세계적인 기술, 세계적인 제품 이런 걸 갖고 있는 회사에 늘 골라서 투자해야 된다는 거고
그게 이제 예를 들면 저것도 이제 세계적인 제품이 될 수 있겠죠.
이제 불닭볶음면 같은.
그래서 삼형식품을 제가 말씀드렸던 거고요.
그다음에 이제 뉴진스.
이제 그런 것들이 세계적인 제품, BTS 이런 것들이 세계적인 제품이 될 수 있겠죠. 당연히.
그래서 이제 이런 기술, 세계적인 기술, 세계적인 가장 고난도의 기술,
충렬할 수 없는 기술이 뭐냐
그게 2차 산업에서 가장 고난도 기술이
첫 번째는 배터리에서는 수율 확보 기술
공장을 옮겨가면서 지어야 되는데
공장을 옮겼을 때 그 수율 잡는 게 되게 어렵거든요
그거를 누가 누가 빨리빨리 할 수 있느냐 하는 회사
그게 LG 에너지 솔루션이고요
그 다음에 양극재의 소성 기술
그 다음에 세 번째로 여모에서 리튬을 추출하는 기술
이게 에코프로 포스코딩스가 갖고 있는 거예요
이게 아날로그 기술이어서 경험이 가장 중요한 이런 거고요
첫 번째, 배터리의 수율 확보 기술에서 세계적으로 이제 선두에 있는 회사
아무도 본필화 수 있는 회사가 LG NL 솔루션
95년부터 시작했고요, 사업보를
에코프로비엠의 양극재
이거는 2005년부터 시작했고요
염호화해서 리튬 출출하는 기술 개발을 시작한 게 2009년입니다
이게 16년 동안 개발해서
드디어 올해 공장이 완공돼서
최근에 이제 공장 완공했더라고요
운브레 뭐 이럴 때, 2024년이니까 딱 15년 걸린 거에요.
그러니까 15년 동안을 쫓아가려고 할 때
딴 애들이 이거 돈 되겠네. 쫓아가려고 할 때
그거는 놀지 않을 거잖아요.
격차는 쉽게 쫓아가면 어려운 거죠.
이런 해설 투자. 장인, 장인 투자.
그렇습니다.
다음 이제 배터리 제조 공장이 이렇게 되는데
여기서 어디서부터 시작하냐면
믹싱. 양극, 응극을 이제 그 양극할 물질, 응극할 물질을 슬러리를 만드는 겁니다.
물 넣어갖고 이제 넣어갖고 액체 형태로 찐득찐득하게 만들어야지 붙으니까요.
이제 풀칠하는 거죠. 풀칠해서 코팅을 하는 거죠.
해서 그 다음에 한 다음에 롤플레싱. 평평하게 펴주고 그 다음에 이제 슬리팅.
잘라주고 해서 이제 이게 원통형하고 그 다음에 여기 이제 파우치가 달라지는데
원통형은 감아버리면 되고요.
이 감는 기계가 되게 중요하고요.
감은 다음에 전액을 주입하면 끝이죠.
그런데 보시면 파우치는 되게 복잡합니다.
접어야 돼요.
라미네이션 앤 스티킹해서 일일이 다 하나하나 접은 다음에
이렇게 해서 구멍 만들어서 여기다가 전액을 주입하는 과정이 훨씬 복잡해요.
그다음에 이거 다 한 다음에 활성화 공정
그다음에 이거를 이제 하면은 이거 과정을 거쳐야지
이게 여기 들어가 있는 게 전기적 특성을 띠게 되는 거고
에이징하고 그다음에 이제 디게싱 공정에서 가스를 제거하는 겁니다
가스를 뺀다 해서 디게싱이고요
그다음에 품질 검사하면은 마지막에 완성되는 이런 구조로 가고요
다음 배터리 폼팩터 이제 원통형이 있고 각형이 있고 파우치형이 있습니다
이게 원통형이고 각형이고 파우치형인데
원통형은 집에 보시는 건전지 그대로예요
크기를 조금 키운 거에 불과합니다
각형은 참기름통 딱 그 크기 자체도
그 다음에 이게 파우치형
파우치형은 이게 이제 뭐냐면은
파우치가 라면 봉지예요
라면 봉지에 담아 놨다라고 생각하시면 되고요
요거 요거는 정형화되어 있는 형태입니다
규격화되어 있어갖고
자동차 회사 입장에서는 LG 거를 쓰다가 삼성 거를 쓸 수도 있고요
LG 삼성 거를 같이 쓸 수도 있어요
쓰면서 조정할 수가 있거든요
그렇죠, 비싸면 이쪽하고
각형도 동일해요
그래서 완성시 업체 입장에서 보면 원통형 각형을 쓰는 게
협력 업체들을 서로 경쟁을 시키면서
내가 우위를 가질 수 있기 때문에 장점이 있습니다
완성시 업체 입장에서는
파우치는 이게 개별 차들마다 들어가는 형태가 다 달라져요.
맞춤형으로. 맞춤형으로 하기 때문에
일단 이 파우치를 하나 쓰면
그 자동차가 단종되기 전까지는 하나만 쓰다야 돼요.
그러면 코가 깨기 때문에
그래서 완성시험 입장에서 웬만하면 온통형, 각형을 쓰고 싶은데
그런데 파우치형도 있잖아요. 왜 그럴까요?
이게 좋아서.
좋아서. 그런 겁니다.
그래서 이게 좋지만 이걸로 시장이 가장 이상적이지만
이걸로 시장이 다 먹지 않고
원통용 각형 시장이 존재하는 게 바로 그런 이유 때문입니다.
종속되기 싫어가지고.
이게 1865, 2170, 4680 이렇게 되고요.
집에서 보통 쓰시는 원통용 건전지가 AA 사이즈가 1550입니다.
이게 15는 지름이고요.
50은 높입니다. 50ml니까 5cm라는 거고요. 그러니까 이 AA 사이즈에 비해서 조금 더 큰 거예요.
이 사이즈를 키우기가 어려워요. 여기 온통의 특징이 뭐냐 하면 이게 충전 방전하면 이 안에서 열이 발생하거든요.
열이 발생하는데 가운데에서 열이 모이는데 모였다가 열이 계속해서 모여 있으면 열이 계속해서 올라가서 폭발해.
빼줘야 되잖아요 여기서 이 가운데서 여기까지 나가는 데는 거리가 짧으니까 열이 금방금방 빠져나가는데 얘는 기니까
이 안에서 빠져나가기가 시간이 많이 걸리고 그러면 이 안에 열이 모여서 나중에 폭발하는 위험이 생기기 때문에
경치를 키우기가 어려운 거야 그래서 이제 테슬라 그때 4680 배터리 막 얘기할 때 탭리스 막 얘기하고 했던 게
그 탭이 열 빠져나가는 이런 부분하고 이제 관련된 얘기에요 그렇고
46Pi 46XX가 대두되면 결국은 이제 각형에서 원통형으로 넘어갈 거다 라고 보는 이유가
처음에 원통형이 당연히 건전지부터 원통형이었으니까 원통형이 대개 일반적으로 많이 썼던 건데
여기서 각형으로 갔던 이유가 뭐냐 하면은 이게 이제 테슬라 모델3에 원통형 배터리가 총 4300개 들어갑니다
개수가 너무 많잖아요. 개수가 많으면 많을수록 관리 비용이 많이 들고 그런 거거든요.
이거 개수를 줄이면 그러면 비용이 줄어듭니다.
그래서 각형으로 갔던 거고 BMW, 삼성 SDI BMW에 들어가는 게 700개 정도 들어가는 걸로 알려져 있고요.
그래서 원통형에서 각형으로 많이 넘어갔던 건데
지금 삼성은 각형으로 전기차용 배터리를 만들고 있고
LG하고 SK는 파우치로 만들고 있고 중국도 각형으로 주로 만들고 있잖아요.
그런데 이게 이제 4, 6파이가 대두가 되면 그러면 캔 개수가 900개.
이게 이제 사이버 트럭 기준이에요.
그러면은 같아지지 않아요. 이거하고 이 각형하고.
굳이 각형 안 해도 되는.
그렇죠. 아까 이제 이 공정을 보여드렸는데
원통형은 공정이 되게 빠르게 이렇게 돌아가기 때문에 감은 버리면 되기 때문에
각형은 4번 각을 쳐야 되니까 생산 속도가 되게 절감이 되고
생산 속도가 절감된다는 거는 더 빠르면 제조 원가가 절감되는 효과가 발생합니다.
그래서 이제 46파이로 가면은 원가에서 각형을 뛰어넘기 때문에
원통형으로 46파이로 가게 되면은 이게 이제 대두될 거다라고 보는 거고요.
여기에 LG엔솔, 삼성시대, 지금 이제 금량 이렇게 3개의사가
이제 46파이를 누가 넣어 빨리 만드느냐.
지금 현재는 LG엔솔이 가장 빨랐고요.
이제 그 다음에 누가 하느냐.
그 다음에 이 장비.
그러니까 갚는 장비.
갚는 장비를 이제 업체에서는 권칙이라고 하더라고요.
영어로는 와인더고
권측이나 와인더는 둘 다 익숙한 건 아닌데
권측이는 너무 일본 냄새가 나서 와인더로
그 장비가 되게 중요하다
그렇고 파우치는 싸고 가볍고 부피가 적든
이런 제한점이 있고요
이런 형태로 만들고요
접어서 이렇게 만들고
그러니까 공정이 되게 복잡해요
하지만 부피도 줄어들고 무게도 가볍하기 때문에 장점이 있는 거고요.
대신에 아까 온통형이나 각형 같은 거에 비해서는
이게 라면 봉지로만 보호가 되기 때문에 아무래도 좀 충격에 약하고
화재나 이런 부분도 문제가 있겠죠. 훨씬 이게 고난도의 기술이죠.
이 기술을 갖고 있는 데가 전 세계적으로 LGN수 바뀌었고요.
LGN수 기술을 훔쳐서 만든 SK. 두 개 바뀌었다는 거예요.
딴 거는 못 만든다. 왜냐하면 이거는
다 특허로 보호되고 있기 때문에
특허를 위반한 거에 대해서
SK가 그때 한 2주 정도
아마 물어줬을 거예요.
2주로 땡쳤는데
되게 쌍이 막은 겁니다.
그렇죠. 어차피 그걸 갖고 있게 된 거니까.
그래서 시장에 대해서는
파우치형과 원통형으로
가게 될 거다라고 많은 데서
보고 있고요. 저희도 그렇게 보고 있고
그런데 그렇게 될 경우에
지금 전기차용 배터리에서
CAT, BRD가 중국의 대표적이잖아요.
얘들은 각형밖에 없어.
아, 그럼 뒤처질 수밖에 없네요.
LG SL은 파우치형, 원통형, 최근에 각형도 한다더라고요.
세 가지 폼플렉트를 다 할 수 있으니까
이건 음성형의 장점이죠.
그렇죠. 경쟁력 있죠.
SK1은 파우치형밖에 못하고 있고
삼성의 스테이크가 원통형, 각형, 금양이 원통형 이렇게 하고 있으니까
이게 원통형이나 파우치형으로 확대되면
이거 자체로도 한국의 배터리가 중국 배터리보다 우위에 설 수 있는
그런 결과로 자랑해야 될 거고요.
그 다음에 이제 셀 모듈 팩, 셀 투 팩 이런 얘기 많이 들어보셨을 텐데
셀이라고 하는 것은 건전지 한 개입니다.
이게 각형 기준에서 보면 이 한 개, 이게 셀이고요.
셀 여러 개를 모아서 모듈은 여러 개의 셀을 묶어둔 이게 모듈이라고 하고요.
모아놓은 데다가 셀들의 전류나 전압 등 정보를 모으는, 센싱하는 고격이 달려 있고요.
이거는 이제 플라스틱이에요 당연히.
그 다음에 이 모듈을 여러 개를 모아서 차 한 대 들어가는 이게 팩입니다.
제어 및 냉각 기능 등을 추가해서 배터리 셀을 효과적으로 관리하는 이런 구조로 되어 있고요.
셀 투 팩이라고 하는 것은 셀에서 이 모듈 단계를 생략하고 바로 팩으로 가겠다.
셀 투 샷이라는 것은 모듈 팩 다 생략하고 셀을 바로 차에 연결시켜 버리겠다.
이유는 무게와 부피를 줄여서 에너지 밀도를 높여지겠죠.
그것 때문에 그런 거고요.
그 다음에 전기차 선용 플랫폼 이런 거를 이거입니다.
여기 전기차 팩인데 팩을 규격화하는 거예요.
표준화해서 그 다음에 이거 두 개만 모터하고
바퀴만 달면은 갈 수 있게끔 만드는
이게 전기차 전용 플랫폼이고요.
배터리를 중앙 하반에 배치하고
그 다음에 이렇게 연결된, 연결시킨
요거를 이제 전기차 전용 플랫폼이라고 하고
요거 하나 만들어 놓으면
여기다가 위에 어떤 거를 베리에이션을 하는가에 따라서
차가 다양하게 나올 수 있는
차체만 바꾸면 되는 거죠.
그렇죠. 그래서 이제 이거를 만드는 게 제일 중요하고요.
여기를 만들어 놓으면은
그 다음에 이제 다양하게
차이 디자인이나 이런 것들에 달라고 할 수 있기 때문에
개발비를 적극적으로 진화시킬 수 있는 거죠
그래서 전기차 전용 플랫폼의 성능이 되게 중요하고요
이거 만드는 데 대략 수조원이 쓰이는 걸로 알려져 있으면
그렇게 된다고 보시면 되겠습니다
오늘 여기까지
디테일한 얘기들을 제가 다음 시간에
2주 뒤에 좀 자세하게 말씀드리도록 하겠습니다
네 감사합니다
감사합니다
수고하셨습니다